a forme neo-autoritarie il passaggio è semplice. Ed il resto, questo elemento sta infettando
l'intero contesto della società italiana e la demolizione drastica, impietosa che
nella democrazia sociale in questi ultimi mesi è l'indicatore di un virus che si può diffondere,
che io dico che dalla marchionizzazione del sociale passeremo alla marchionizzazione del politico.
Insomma, non è un quadro molto ottimista, ma demita.
Senza domanda.
Volentieri a questo incontro, anche se devo dire un po' ridendo un po' sul serio, che l'esaurimento
di questa storia anche sul piano organizzativo, insomma mostra, perché io ero stato invitato ma
non sapevo più niente, e ieri ero in Sardegna e quando Sposetti me l'ha ricordato ho dovuto
cambiare programma e venire a Roma. M'aspettavo, vi dico con molta serenità, un po' più di luce,
questa riflessione che si è organizzata nella catacomba contrasta con le cose che io penso.
Io ho due difetti incorreggibili, quello della pronuncia e l'altro, di immaginare che la politica
è una narrazione, è una grande narrazione, e la narrazione senza memoria non ha futuro.
E così, noi abbiamo ingrociato, e su questo probabilmente dovremmo discutere tutti, uno
snodo sul quale abbiamo abbandonato queste considerazioni e ci siamo messi a far gara
a chi inventava di più il futuro, con lo paradosso che mentre ci sforzavamo di costruire
il futuro siamo precipitati in un bandano da cui credo che con difficoltà potremo uscire.
E io credo che la via possibile, evidentemente una mia opinione, è quella di ricostruire le storie.
Io ho visto e credo che pure voi avrete visto un film molto bello di Buñuelo,
della gente che si disperdi in un castello e poi per individuare la strada ricostruiscono la memoria.
Ognuno torna al proprio posto, un po' come stiamo facendo noi, solo che nel momento in cui recuperano
la memoria c'è uno che ripete la liturgia dell'autorità e si paralizzano di nuovo.
Io sulla storia del PC, io sono come noto democristiano convinto,
io ho dato sempre una lettura della storia politica italiana per la sua complessità.
Credo che il limite o uno dei limiti, lo dico a massimo con la cordialità di sempre,
è che le vostre analisi in realtà ci sono saggi.
Io ho litigato con uno storico napoletano, l'Epreche, facendo la storia degli ultimi cento anni,
in questa storia la democrazia cristiana non c'era.
Mi è perso una forzatura e devo dire, lo dico con molta sincerità,
cercate di capire le mie indenzioni, io sono qua per esprimere con grande franghezza la mia opinione,
la storiografia della sinistra ha il limite di immaginare la storia dell'Italia e del mondo come la storia della sinistra.
La storia italiana invece è stata una storia complessa, una storia di forze popolari,
l'equivicente indipendentemente dalle ragioni culturali storiche che le hanno determinato,
hanno segnato nel concreto i comportamenti di queste forze politiche.
Ripensando in questi giorni, con la memoria evidentemente,
mi sono ricordato che quando ho letto all'inizio degli anni settanta,
un'affermazione di Togliatti che diceva, riportata da Rodano, io non ho il testo di Togliatti, quindi dico la fonte,
che le leggi si rispettano finché ci sono, ma le leggi possono essere cambiate
e tutta la questione che oggi, ma anche nel passato, ha alimentato la lettura giustizialista delle vicende politiche italiane
probabilmente meriterebbe considerazioni diverse.
Io leggo la grande storia popolare del Partito Comunista come il fatto della democrazia italiana.
Questo non mi porta ad ignorare le motivazioni culturali, le analisi storiche, i condizionamenti internazionali.
Il giudizio è che nonostante questo, nonostante i condizionamenti ideologici, il condizionamento internazionale,
è diventato una forza che ha concorso a costruire, con anche la democrazia cristiana, la democrazia possibile del nostro Paese.
Questo è il mio giudizio sul passato, di cui la mia attenzione, io dialogo, parlo con i comunisti quando erano comunisti,
poi ho perso un po' questa possibilità quando questa cultura si è appannata, non nel senso né di convertirli né di subordinarmi,
ma nel senso di capire come queste due grandi forze popolari del Paese avevano creato le condizioni della democrazia possibile.
Uso un'espressione di Dalema quando è venuta ad un congresso del Partito Popolare per aver detto questo e per un sacco di applausi.
Poi il giorno dopo sui giornali i popolari applaudono Dalema.
È un giudizio del genere, come si faceva a non condividerlo.
Lo dico molto serenamente, credo, richiamo un mio giudizio quando ero segretario della democrazia cristiana,
cosa che faceva un po' arrabbiare i comunisti dell'epoca, che il Partito Comunista era stato un grande partito liberale all'opposizione.
Io uso qualche volta il paradossi, ma era il modo per giudicare il movimento politico come un fatto della storia politica italiana.
Il ruolo di Togliatti nella organizzazione di questa Forza Popolare è stato enorme,
perché ricordare quali erano le tensioni dentro questo movimento e aver ricondotto le tensioni né demonizzandole né cavalcandole,
ma ricomponendole dentro il movimento di un grande partito popolare nella storia della democrazia italiana, non è stato uno sforzo da poco.
Dove, viceversa, perché Formica si è fermata un po' più su questo e probabilmente interessa anche questo,
dove io avverto, e lo dico a Massimo con molta serenità,
la difficoltà del Partito Comunista si è manifestata e per un certo verso rimane,
io dico rimane nel momento in cui quelli che erano stati oggettivamente di condizionamenti sono venuti meno.
Nel momento in cui il Partito Comunista sta per andare al potere anziché avere la forza di un grande partito di opposizione, in rocia credo il massimo delle difficoltà.
Formica dice che ci dovremmo interrogare sul perché dei nostri partiti, e dico i nostri perché qua non è rimasto nessuno,
dei tre si sono sfarnati, hanno perso il ruolo enorme che hanno avuto nella storia della democrazia in Italia.
Io me lo chiedo e posso dirlo, pur ritenendo, lo dico con molta umiltà ma anche con molta convinzione,
pur ritenendo di essere stato tra quelli che negli anni 80, non dopo, prima che alcuni accadimenti si verificassero,
si è sforzato di ipotizzare come fronteggiarli, non tra quelli che avevano ragione,
io mi metto in raquelli che non ce l'hanno fatta e infatti il mio giudizio è che le forze popolari tradizionali della democrazia italiana rispetto alle trasformazioni che il Paese aveva realizzato non ce l'hanno fatta.
E su questa questione io credo che c'è un silenzio assordante della classe dirigente di quello che fu il Partito Comunista.
La difficoltà vera è in quel passaggio l'idea di un partito che vuole diventare riformista.
Io trovo molto provinciale questa storia di imitare le storie degli altri Paesi.
Il Partito Comunista è un grande partito popolare della storia politica italiana.
Se non è stato riformista di tipo social democratico, lo dico a D'Alemma, perché è un interrogativo che dovremmo porci,
vuol dire che qualche ragione c'è.
Non è che sia stato un errore, non è che sia stata un'insufficienza, non è che sia stata una scelta sbagliata.
Ha rappresentato nella storia politica italiana un movimento che con i problemi di una società avanzata dal punto di vista industriale non c'era.
Immaginare un partito riformista negli anni 20, negli anni 30 è immaginare uno che frequenta l'università senza aver fatto l'ICI.
Io do questa lettura e quindi non mi appassiono quando leggo che la novità sarebbe se le forze tradizionali del PC fanno un partito riformista.
Io credo che un'operazione del genere in realtà è una cosa un po' fuori della storia.
Le ragioni vere che rimangono di questo movimento popolare italiano sono legate alla tutela, alla garanzia, alla risposta, alla domanda, all'ansia di libertà popolare che c'è sempre.
Perché questa condizione non si esaurisce mai. La libertà non è una domanda a cui si dà una risposta una volta per tutte, è un po' come la salute.
La libertà è un'esigenza a cui bisogna corrispondere secondo i dati storici, le condizioni politiche, la risposta possibile.
Il recupero della politica come il governo possibile secondo me è lo snodo intorno al quale dovremmo riflettere per capire non solo che cosa è avvenuto.
Poi saranno gli storici, quelli più attenti a dirci che un giorno ci fu una direzione del PC dove ci furono posizioni.
Non mi interessa. La cosa che interessa dal punto di vista politico è capire i fatti che si sono determinate.
Quando io leggo e faccio una specie di mia culpa, io ho partecipato al dibattito all'interno del PC, non c'è stato uno che ha scritto le sue memorie e io non sono andato a testimoniarle.
Quando sono andato a partecipare alla pubblicazione dei diari, mi volete spiegare come mai tutti voi, perché ognuno dei grandi dirigenti del PC, ha fatto una grande storia.
Dico come mai le storie di ognuno di voi, che sono grandi storie, poi non hanno dato un risultato politico adeguato. Qualcosa non ha funzionato.
Ripensandoci però, credo che questi contributi che apparentemente potevano essere parziali, isolati, sono stati un elemento che ha concorso a segnare la storia del PC come un PC diverso da tutti gli altri PC che ci sono stati in Europa.
Quindi una grande forza che secondo me ha perso la necessità del ripensamento in presenza della crisi della cosiddetta Prima Repubblica.
Io su questo lo voglio dire a Massimo. Io non ho mai condiviso il giudizio della crisi della Prima Repubblica, fatti in termini giustizialisti, io ho sempre immaginato che noi eravamo di fronte ad una domanda di crescita della democrazia in Italia, alla quale non siamo stati in condizioni di rispondere.
La difficoltà non è stata di un solo partito, quindi la lettura che voi avete dato con molta tracotanza, che insomma c'era un gruppo dirigente, una forza politica inadeguata, e dopo è il paradosso che è venuta meno la forza a cui vi opponevate nel momento in cui vi si dispiegava l'autostrada e vi siete abbandonati. Non c'è più neppure il Partito Comunista.
La novità, e qua tocco un tasto recente che ci riguarda, io credo che abbiamo sbagliato tutti a immaginare la continuità del percorso delle grandi forze popolari italiane.
Io sono convinto che ognuno dovrebbe recuperare la memoria, recuperare le storie, non per contemplarle, ma recuperare le storie per interrogare il presente, perché senza la storia non siamo in condizioni di interrogare il presente e senza interrogare il presente non siamo in condizioni di prevedere il futuro.
Il novismo che vi ha travolto è innovazione e cambiamento. Sono due termini senza senso. Il cambiamento è la modifica del processo storico, la novità è la modifica delle contraddizioni che una società avanza.
Posso dire una cosa e chiudo? Ci siamo divisi tutti, quindi non solo voi, voi probabilmente un po' di più, sui referendum a Mirafiore e a Pomigliano, perché è un problema vero, non è un problema secondario.
Io ne ho discusso anche con Coferati, con cui intrattengo rapporti cordiali nei corridoi del Parlamento Europeo, dove abbiamo molto tempo per discutere.
E siccome la sua posizione è molto segnata, io gli ho detto, ma ritieni tu che la società oggi è fatta solo da lavoratori dipendenti? Primo interrogativo.
La seconda questione, questa la trasmetto a D'Alema, è il ruolo della classe operaia, di tutta la classe operaia, di quella comunista, è stato il motore o la condizione per accrescere i diritti dei libertà ai cittadini.
Con questo risultato che ci siamo resi conto, che in gran parte si sono cristallizzati intorno a questa classe, però dall'altra l'ordinamento l'aveva estesa alla collettività.
Lo stato sociale che ha avuto nelle lotte della classe operaia, il motore per l'estensione della tutela dei bisogni, oggi ingrocia questi diritti riconosciuti ai cittadini e non più soltanto.
Allora ipotizzare che il ruolo della classe operaia possa essere ricondotto, questa esperienza storica, in realtà più che una capacità di interpretare e rispondere alle domande.
Una questione molto semplice, il principio della democrazia è la divisibilità del potere e del controllo democratico, la gestione della politica personalizzata è la indivisibilità del potere e nessun controllo democratico.
Quindi ha dentro di sé i caratteri devastanti di una degenerazione esponenziale, questa è la vera questione morale.
Mi sembra che sicuramente è limita su questa delle cose a dire, io vi devo soltanto raccomandare più sintesi che nel passaggio precedente, perché alle 18 qui c'è un altro dibattito molto interessante e quindi noi abbiamo dei limiti temporali.
Io avevo posto la figura di Berlinguer al centro della riflessione di questo secondo giro e la questione morale.
Io ho una logica diversa e direi così, lo pongo come questione, in Italia ha vinto la forza politica che è stata in condizione di proporre una risposta complessiva ai problemi del Paese.
È stato così con De Gasperi, è stato così con Moro.
Nell'ultima fase noi abbiamo abbandonato questo criterio, che è il criterio della legittimazione democratica, perché è vero che una parte è legittima a governare, ma chi governa, governa nell'interesse generale.
Che per non essere un rito, una giacolatoria, deve corrispondere ad un impegno, ad un disegno, ad un programma.
Il programma è questo, non l'elenco delle cose da fare.
Quando la sinistra, e io questo lo voglio dire sia a Dilemma che a Formica, nella evoluzione della storia della sinistra, poi come sono andate le cose, Rino, gli storici saranno molto più bravi di noi a raccontarci tutti particolari.
Noi dobbiamo sforzarci di interpretare gli eventi nel loro complesso.
Direi che la politica la si giudica per i risultati, non per le intenzioni, perché la somma delle buone intenzioni non produce mai i risultati politici.
Quando la evoluzione della condizione sociale italiana pone alla politica una domanda di governo della modernità, non nel senso dell'inseguire la novità, ma dei nuovi problemi che si pongono, la lotta per l'egemonia all'interno della sinistra si apre.
Io racconto come dire la vicenda per come l'ho vissuta, non do un giudizio, io passo nella vulgata come filo comunista e antisocialista, posso dirlo, io non sono stato mai né filo né anti, mi sono sempre sforzato di capire gli interlocutori.
Verlinguer visto che è celebrato, io con Verlinguer è il dirigente del Partito Comunista col quale ho avuto un rapporto splendido, umanamente splendido, una persona di rara gentilezza e di grande onestà intellettuale.
Debo confessare che tutto lo sforzo fatto per disegnare la possibilità dell'alternanza, l'obiettivo della democrazia cristiana era creare le condizioni per l'alternanza.
Perché poi ci siamo inventati il bipolarismo che non passava dall'unità politica del Paese per cui poi i governi si alternano, siamo arrivati all'alternanza nella competizione a chi vince.
Rino, io sull'esperienza del Partito Socialista, il che non significa che ha sbagliato solo il Partito Socialista, io descrivo, sulla competizione a guidare la sinistra, il Partito Socialista non è che si è fatto carico di creare le condizioni per essere guida.
In un movimento politico guidano chi comanda ma chi aiuta e quando dico questo significa che aiuta chi elabora una spiegazione politica per comportamenti complessivi.
Viceversa, io credo che dovremmo riflettere l'origine della crisi del meccanismo democratico in Italia cominci quando il Partito Socialista assume la pretesa di essere il punto di equilibrio del Paese indipendentemente dalla quantità di forze che legittimano questo ruolo.
Però se è così, censurare o individuare il limite del PC non credo che sia...
Ho fatto altri errori, ognuno parli degli errori, io ho parlato dei miei, tutti parliamo degli errori degli altri, cominciamo a parlare perché su un marchapiede siamo tutti, comandano quelli che non dovevano comandare.
Io ho vissuto quel periodo, io ho ingrociato la difficoltà di registrare la pretesa del PSI di essere il riferimento della novità ma devo dire con altrettanta franghezza la difficoltà del Partito Comunista di organizzarsi come il partito della costruzione futura dell'alternanza politica del Paese.
Su questo noi dobbiamo riflettere, non per processarci, non ci aiuta per niente, ma per capire laddove si è inceppato questo meccanismo, per cui secondo me bisognerebbe partire di là.
Anche per la brevità, ma come lo pongo più come motivo di riflessione a Massimo, l'eridità del Partito Comunista fa i conti con questa difficoltà e ritiene Massimo che la prospettiva che il PDS sia data di collocarsi all'interno di una formazione politica senza storie, senza radicamento,
concorra a creare le condizioni per uscire dalla difficoltà.
Questo è l'interrogativo. Io su questo interrogativo, ho espresso sempre, esprimo con molta serenità, la mia preoccupazione e il mio dissenso.
E vorrei dire questo, più siamo andati avanti illudendoci di interpretare la modernità e il nuovo, più siamo stati obbligati a cancellare la consapevolezza della conoscenza del presente.
Il vuoto della politica parte da queste esigenze contrapposte e se su questo vuoto della politica poi c'è chi è più bravo a giocare, non dobbiamo meravigliarci.
Allora la cancellazione di questo rischio, il recupero, la riduzione di questo rischio, secondo me parte recuperando la memoria e recuperando la memoria con molta prudenza, con molta saggezza e con molta umiltà, avendo questa convinzione.
Questo è il raggio di ispirazione cattolica e la revisione della ispirazione cattolica la fa la Chiesa, no, faceva la democrazia cristiana.
Questo secondo me è la ragione della scarsa disponibilità all'accogliere questa integrazione di culture, di storie, di tradizioni diverse, perché il revisionismo culturale e politico non è stato nella esperienza fondativa dei grandi partiti di massa italiana.
Ma due considerazioni brevi, la prima dica formica, leggere la grande storia democratica della democrazia cristiana come la proiezione clericale, insomma mi pare di una ignoranza insopportabile, lo dico con molta franchezza ma lo devo dire.
Qui tutti sanno che è l'unica persona colta, sì.
No, no, no, tu risparmia di queste offese inutili perché delle poche a casa da Bellino.
Non rimanni quello che era e io non ha importanza, non ha importanza il luogo.
Avete rivissuto un remake di cose da dove 5 anni fa, non male.
La democrazia cristiana, io ripeto la cosa che ho ascoltato, non era passibile di questi processi perché la composizione, mi pare, ignorare significa non conoscere, non credo che sia, io ignoro tante cose, non ho nessuna difficoltà a registrare che alcune cose le ignoro.
Ma è questo presupposto che poi non ci aiuta a capire la straordinaria vicenda democratica che l'Italia ha attraversato dal dopo guerrimboi, qua non ci sono né giudizia né presunzione, questo è un fatto dal quale non si può prescindere se si vuole capire che cosa è avvenuto.
La seconda, e lo dico a Massimo, lui non si offende, quindi lo posso dire tranquillamente, la differenza tra quello che diciamo, io non ipotizzo che non ci possa essere una forza politica unificante delle varie esperienze.
La cosa che non ho capito, e perché nessuno me l'ha dimostrato, intorno a quale disegno questo processo avviene? Non a caso, la conseguenza che registriamo, e io la registro con molta difficoltà, non con piacere, di questo processo di aggregazione che non guaglia non vi dice niente, che più si è aggregato più la moltiplicazione delle diversità esiste.
Quindi una ragione ci deve essere, io poi sono convinto, stra convinto, l'esperienza ci insegna questo, che le diverse opinioni più dialogano, più crescono nella loro diversità.
E quando faccio riferimento alle tradizioni storiche, lo dico in questo senso, ritenendo fra l'altro che la politica è un pensiero come motore, poi il resto si organizza, se ipotizziamo che la politica si risolve attraverso l'organizzazione, Berlusconi ha messo insieme il processo organizzativo di maggiore efficienza, perché comanda lui, lo fa come dice lui, ci inventa pure la realtà.
Io su questo rifletterei, anzi, vuoi che ti dica dove è il fondo della mia speranza, che è la storia democratica italiana, che ha avuto uno svolgimento apparentemente aspro, contraddittorio, in realtà è partito dalla condizione più difficile.
Perché se immaginiamo qual era l'Italia del dopoguerra con la contrapposizione di due partiti a forte riferimento culturale, il dialogo non era possibile.
E io ho nella memoria, credo che tutti ricordiamo, non è una cosa da poco, che lo sconro in Parlamento con l'ostruzionismo, col Partito Comunista, è avvenuto due sulle volte, quando si è votato il Parto Atlantico e sulla legge elettorale, dove le motivazioni erano motivazioni di fondo, non erano di tattica parlamentare.
Sul resto è stata praticata la cultura del dialogo vero, tra maggioranza e opposizione, dove il voto distingueva, ma nella elaborazione della proposta, chi avesse curiosità di andare a leggere gli atti parlamentari, troverebbe una grande dialettica nella definizione dei programmi, ognuno conservando la propria opinione.
Da quando invece abbiamo voluto immaginare che il bipolarismo fosse l'insutto reciproco, non abbiamo avuto né idee né futuro.
Il Partito Democratico, che doveva essere o sarebbe potuta essere la novità, ha il difetto massimo, ma tu l'hai detto, lo avrebbe dovuto, e io non capisco come un processo che dovrebbe partire da una spiegazione l'ha risolta con un metodo organizzativo.
E' il metodo organizzativo, io lo dico con grande dispiacere, vedere che lo strumento inventato delle primarie, che è l'aberrazione della democrazia, state attenti.
La classe dirigente comanda, non nel senso che è il potere, ma nel senso che indica, e quando la classe dirigente ha dubbi, sottopone alla verifica del Partito, ma la proposta che fa, non chiede, come se un medico dovendo fare il diagnosi ad un basiente, gli chiede che hai.
Noi abbiamo introdotto un sistema della lettura politica inventata su questa aberrazione.
Io questo non l'escludo come principio, mas, ma m'aspetterei che tu, che hai testa, storia, sensazione.